FÍGADO

Processo Inflamatório/ Toxêmico:
Fígado de dimensões normais, contornos regulares, bordos
afilados, ecogenicidade reduzida e ecotextura homogênea
– Sugestivo de hepatite/ processo inflamatório ou toxemia.

Microhepatia:
Fígado de dimensões diminuídas, contornos regulares,
bordos afilados, ecogenicidade mantida e ecotextura
homogênea – Pode estar relacionado a anomalia vascular/
desvio portossistêmico (Sugere-se correlacionar com
demais achados clínicos). 

Congestão Hepática:
Fígado de dimensões aumentadas, contornos regulares,
bordos afilados, ecogenicidade reduzida e ecotextura
homogênea, apresentando maior evidência e dilatação dos
vasos hepáticos – Relacionado a congestão hepática.

Torção de Lobo Hepático:
Fígado de dimensões aumentadas, contornos regulares,
bordos afilados, ecogenicidade reduzida e ecotextura
homogênea, com diminuição/ausência de vascularização ao
modo Doppler colorido em topografia de lobo hepático X –
Achados que sugerem torção de lobo hepático.

Infarto Hepático:
Área amorfa, irregular e hipoecogênica, com ausência de
vascularização ao modo Doppler colorido, localizada em
topografia de lobos a direita/esquerda e medindo cerca de
cm x cm – Pode estar relacionado a infarto hepático.

Diabetes Mellitus:
Fígado de dimensões aumentadas, contornos regulares,
bordos afilados, ecotextura habitual e ecogenicidade
acentuadamente elevada, sendo evidenciado pela
atenuação dos feixes sonoros – Pode estar relacionado a
endocrinopatia, tendo como principal diagnóstico
diferencial a diabetes mellitus.

Infiltrado Adiposo/ Esteatose
Fígado de dimensões aumentadas, contornos regulares,
bordos afilados/arredondados, ecotextura habitual e
ecogenicidade elevada difusamente – Considerar a
possibilidade de infiltrado adiposo/ esteatose hepática.

Hepatopatia Vacuolar/ Esteroidal
Fígado de dimensões aumentadas, contornos regulares,
bordos afilados, ecogenicidade elevada e ecotextura
grosseira as custas de raras/diversas áreas nodulares, de
contornos pouco definidos, hipoecogênicas e homogêneas
em permeio, medindo uma delas cerca de cm – Sugestivo
de hepatopatia vacuolar, relacionada a endocrinopatia.

Lipidose Hepática
Fígado de dimensões aumentadas, contornos regulares,
bordos afilados, ecotextura habitual e ecogenicidade
bastante elevada, evidenciada pela atenuação dos feixes
sonoros – Imagens ultrassonográficas podem estar
relacionados a lipidose hepática (Sugere-se correlacionar
com demais achados clínicos).

MielolipomaÁrea de Fibrose/ Mielolipoma
Presença de estrutura arredondada, de contornos definidos
e regulares, hiperecogênica e homogênea, não formadora
de sombreamento acústico posterior, localizada em
topografia de lobos a esquerda/direita e medindo cerca de
cm x cm – Sugestivo de fibrose ou mielolipoma.

Hiperplasia Nodular/ Nódulo Regenerativo
Evidencia-se estrutura arredondada, de contornos
definidos e regulares, hipoecogênica/ecogênica e
homogênea, localizada em topografia de lobos a
esquerda/direita e medindo cerca de cm x cm – Pode estar
relacionado a nódulo hiperplásico ou regenerativo.

Mineralização Hepática
Nota-se a presença de diminutas estruturas de interface
irregular e hiperecogênicas, formadoras de sombreamento
acústico posterior, dispersas pelo parênquima hepático –
Imagens que sugerem mineralizações hepáticas.

Cisto
Estrutura arredondada, de paredes finas e regulares,
anecogênica e homogênea, localizada em topografia de
lobos a esquerda/direita e medindo cerca de cm de diâmetro
– Compatível com cisto hepático.

Abscesso
Nota-se estrutura tendendo a arredondada, de contornos
definidos e pouco irregulares, anecogênica/hipoecogênica e
homogênea, exceto pela presença de diminutas partículas
ecogênicas em permeio (celularidade), localizada em
topografia de lobos a esquerda/direita e medindo cerca de
cm x cm – Sugestivo de abscesso hepático.

Lesão em Alvo
Nota-se estrutura arredondada, de contornos definidos e
regulares, com centro ecogênico e periferia hipoecogênica,
caracterizando “lesão em alvo”, localizada em topografia de
lobos a esquerda/direita e medindo cerca de cm x cm –
Nódulo hepático indicativo de malignidade.

Hematoma
Estrutura amorfa, de contornos definidos e pouco
irregulares, hipoecogênica e homogênea/heterogênea,
localizada em topografia de lobos a esquerda/direita,
medindo cerca de cm x cm e sem evidências de
vascularização ao modo Doppler colorido – Pode estar
relacionado a hematoma hepático.

Hepatite Crônica/ Cirrose Hepática
Fígado de dimensões diminuídas, de contornos irregulares
e bordos retraídos, ecogenicidade elevada e ecotextura
heterogênea as custas de áreas nodulares e
hipoecogênicas dispersas pelo parênquima, associado a
presença de conteúdo anecogênico (líquido) livre
entremeado aos lobos hepáticos – Sugestivo de hepatite
crônica/ cirrose hepática. 

Hepatectomia
Ausência de lobo hepático X – Histórico de hepatectomia.

Processo Neoplásico
Estrutura tendendo a arredondada, de contornos definidos
e pouco irregulares, ecogenicidade mista e ecotextura
heterogênea, localizada em topografia de lobos a
esquerda/direita, medindo cerca de cm x cm e com/sem
evidências de vascularização ao modo Doppler colorido –
Pode estar relacionado a processo neoplásico.

Hepatite Enfisematosa
Lobo hepático de dimensões aumentadas, hiperecogênico e
heterogêneo, associado a presença de conteúdo gasoso
focal, formador de artefato de reverberação – Sugestivo de
hepatite enfisematosa.


VESÍCULA BILIAR
Vesícula Bilar Bilobada/ Septada
Vesícula biliar apresentando septação parcial/total do
lúmen – Compatível com anomalia congênita.

Colecistite
Vesícula biliar com paredes espessadas (medindo até cm) e
pouco irregulares, repleta por conteúdo anecogênico e
homogêneo – Sugestivo de colecistite.

Colecistite Enfisematosa
Vesícula biliar com paredes espessadas (medindo até cm),
repleta por conteúdo anecogênico e homogêneo, com a
presença de conteúdo gasoso formador de artefato de
reverberação em permeio – Colecistite enfisematosa.

Pólipo
Nota-se estrutura amorfa, ecogênica e homogênea
advinda da parede ventral/dorsal e projetando-se ao lúmen,
medindo cerca de cm x cm – Relacionado a pólipo.

Duplicação de Vesícula Biliar
Nota-se estrutura similar a vesícula biliar adjacente a
mesma, ambas compartilhando o mesmo ducto biliar,
sugerindo duplicação – Relacionado a anomalia congênita.

Concreção Biliar
Presença de estrutura arredondada, de contornos definidos
e regulares, hiperecogênica e homogênea, não formadora
de sombreamento acústico posterior e medindo cerca de
cm x cm – Compatível com concreção biliar.

Colelitíase
Visibiliza-se estrutura de interface hiperecogênica
formadora de sombreamento acústico posterior, medindo
cerca de cm – Sugestivo de colelitíase.

Lama Biliar
Vesícula biliar com paredes normoespessas e regulares,
repleta por conteúdo anecogênico com moderada
quantidade de material ecogênico amorfo, não formador de
sombreamento acústico posterior – Lama biliar.

Edema de Parede
Vesícula biliar repleta por conteúdo anecogênico e
homogêneo, apresentando parede de aspecto duplo
(medindo cm) – Achados ultrassonográficos podem estar
relacionados a colecistite, hipoalbuminemia, cardiopatia,
hipertensão portal ou anafilaxia (Sugere-se correlacionar
com achados clínicos e demais exames complementares).

Colecistectomia
Ausência de vesícula biliar – Histórico de colecistectomia.

Hiperplasia Cística BenignaHiperplasia Cística Benigna
Vesícula biliar repleta por conteúdo anecogênico e
homogêneo, com paredes normoespessas e regulares,
exceto por espessamento focal de parede ventral/dorsal
(medindo cm), caracterizado pela presença de estruturas
císticas entremeadas – Sugestivo de hiperplasia cística.

Ruptura de Mucocele Biliar
Vesícula biliar com paredes espessadas (medindo cm) e
irregulares, preenchida por conteúdo predominantemente
ecogênico amorfo, imóvel e estruturado, com estriações
estendendo-se do centro em direção a periferia, associado
a aumento da ecogenicidade do mesentério (peritonite) e
discreta quantidade de líquido livre adjacente – Sugestivo
de ruptura biliar secundária a mucocele.

Mucocele Biliar
Vesícula biliar com paredes normoespessas e regulares,
preenchida por conteúdo predominantemente ecogênico
amorfo, imóvel e estruturado, com estriações estendendo-
se do centro em direção a periferia – Mucocele biliar.

Platinosomose
Visibiliza-se dilatação de vesícula biliar e ductos biliares por
conteúdo anecogênico, com a presença de sutis estruturas
arredondadas e tubulares, de contornos hiperecogênicos e
centro anecogênico – Sugestivo de parasitose, tendo como
principal diagnóstico a platinosomose.


DUCTOS BILIARES

Colangite
Nota-se maior evidência dos ductos cístico e colédoco,
dilatados por conteúdo anecogênico/ecogênico em até cm e
cm de diâmetro, respectivamente, sem evidências de
processo obstrutivo – Sugestivo de colangite.

Coledocolitíase
Presença de estrutura de interface hiperecogênica
formadora de sombreamento acústico posterior, medindo
cerca de cm – Compatível com coledocolitíase.

Processo Obstrutivo
Visibiliza-se importante dilatação de vias biliares por
conteúdo anecogênico/ecogênico, medindo até de cm de
diâmetro – Sugestivo de obstrução parcial/total de ductos
biliares, podendo ser secundário a litíase, formação ou
processo inflamatório/ infeccioso.

Aumento de Papila Duodenal
Papila duodenal de dimensões aumentadas, medindo cerca
de cm x cm, ecogenicidade mantida e ecotextura
homogênea – Pode estar relacionado a processo
inflamatório, não descartando a possibilidade de neoplasia.

PÂNCREAS

Pancreatite Aguda
Pâncreas de dimensões aumentadas (cm em ramo
esquerdo; cm em corpo; cm em ramo direito), contornos
irregulares, ecogenicidade reduzida e ecotextura habitual,
associado a aumento da ecogenicidade do mesentério
(peritonite) e presença de líquido livre adjacente –
Sugestivo de pancreaopatia aguda. 

Pancreatite Crônica
Pâncreas de dimensões diminuídas/aumentadas (cm em
ramo esquerdo; cm em corpo; cm em ramo direito),
contornos regulares, ecogenicidade elevada e ecotextura
grosseira, sem evidências de alterações no mesentério
adjacente – Imagens que sugerem pancreatopatia crônica.

Pancreatite Hemorrágica Necrosante
Pâncreas de dimensões aumentadas (cm em ramo
esquerdo; cm em corpo; cm em ramo direito), contornos
pouco definidos e irregulares, ecogenicidade reduzida e
ecotextura heterogênea as custas de áreas anecogênicas
entremeadas, sem vascularização ao modo Doppler
colorido, associado a aumento da ecogenicidade do
mesentério adjacente (peritonite) – Pode estar relacionado
a pancreatite hemorrágica necrosante.


Edema Pancreático
Presença de estriações anecogênicas em permeio ao
parênquima pancreático – Compatível com edema
pancreático, podendo estar relacionado a pancreatite
aguda, hipoalbuminemia ou hipertensão portal.

Hiperplasia Nodular Pancreática
Visibiliza-se diversas estruturas nodulares, de contornos
definidos e regulares, hipoecogênicas e homogêneas
dispersas pelo parênquima, medindo a maior delas cerca de
cm x cm – Imagens que sugerem hiperplasia nodular
pancreática, podendo estar relacionado a senescência.

Infiltrado Fibroadiposo
Pâncreas de dimensões normais (cm em ramo esquerdo;
cm em corpo; cm em ramo direito), contornos regulares,
ecogenicidade elevada e ecotextura grosseira as custas de
estruturas puntiformes e ecogênicas dispersas pelo
parênquima – Sugestivo de infiltrado fibroadiposo.

Insuficiência Pancreática Exócrina
Pâncreas de dimensões diminuídas (cm em ramo esquerdo;
cm em corpo; cm em ramo direito), contornos regulares,
ecogenicidade elevada e ecotextura grosseira, associado a
dilatação do ducto pancreático em até cm – Pode estar
relacionado a insuficiência pancreática exócrina (Sugere-se
correlacionar com achados clínicos e demais exames
complementares do paciente).

Pseudocisto Pancreático
Visibiliza-se importante estrutura arredondada, de paredes
finas e regulares, anecogênica e homogênea, sendo essa
circunscrita ao parênquima e localizada adjacente ao ramo
pancreático X, medindo cerca de cm x cm – Imagens que
sugerem pseudocisto pancreático, geralmente secundário a
pancreatite aguda.

Cisto
Presença de diminuta estrutura arredondada, de paredes
finas e regulares, anecogênica e homogênea, localizada em
permeio ao ramo pancreático X e medindo cerca de cm de
diâmetro – Compatível com cisto pancreático.

Abscesso
Estrutura tendendo a arredondada, de contornos definidos
e irregulares, anecogênica/hipoecogênica e homogênea,
exceto pela presença de diminutas partículas ecogênicas
em permeio (celularidade), localizada em ramo pancreático
X e medindo cerca de cm x cm – Sugestivo de abscesso
pancreático, geralmente secundário a pancreatite aguda.

Hematoma
Estrutura amorfa, de contornos definidos e pouco
irregulares, hipoecogênica e homogênea/heterogênea,
localizada em ramo  pancreático X, medindo cerca de cm x
cm e sem evidências de vascularização ao modo Doppler
colorido – Pode estar relacionado a hematoma pancreático.

Pancreatectomia
Ramo pancreático X não caracterizado/ ausente – Histórico
de pancreatectomia parcial.

Processo Neoplásico
Estrutura nodular, de contornos definidos e pouco
irregulares, ecogenicidade mista e ecotextura heterogênea,
localizada em ramo pancreático X, medindo cerca de cm x
cm e com/sem evidências de vascularização ao modo
Doppler colorido – Considerar processo neoplásico.

Pancreatolitíase
Presença de estrutura de interface hiperecogênica
formadora de sombreamento acústico posterior, localizada
em ducto pancreático do ramo X e medindo cerca de cm –
Compatível com pancreatolitíase.

Dilatação de Ducto Pancreático
Nota-se dilatação de ducto pancreático em até cm de
diâmetro por conteúdo anecogênico homogêneo, sem/com
evidências de obstrução luminal – Pode estar relacionado a
senescência, processo inflamatório ou obstrutivo.

ESTÔMAGO

Gastrite
Estômago com paredes espessadas difusamente (medindo
cm), preenchido por conteúdo líquido particulado, com
estratificação parietal preservada e discreta diminuição do
peristaltismo – Processo inflamatório gástrico.

Edema de Parede
Estômago com paredes espessadas difusamente (medindo
cm), preenchido por conteúdo líquido particulado, com perda
da estratificação parietal e peristalmente preservado – A
princípio, sugestivo de edema de parede secundário a
gastrite, tendo como diagnóstico diferencial infiltrado
neoplásico (Sugere-se controle ultrassonográfico).

Úlcera Gástrica
Nota-se diminuta região formadora de artefato de
reverberação (gás) advinda da camada mucosa e medindo
cerca de cm – Relacionado a úlcera gástrica.

Gastropatia Urêmica
Estômago com paredes espessadas difusamente (medindo
cm), com maior evidência das pregas gástricas e presença
de linha hiperecogênica entre a camada mucosa e o lúmen
gástrico – Sugestivo de gastropatia urêmica.

Processo Neoplásico
Estômago com maior evidências da camada muscular
difusamento ou espessamento focal de parede (medindo
cm), com perda da estratificação parietal, caracterizado por
estrutura amorfa, ecogênica e homogênea/heterogênea
advinda da parede em região de fundo/corpo/piloro e
projetando-se ao lúmen – Pode estar relacionado a
processo neoplásico.

Obstrução Pilórica
Estômago distendido por conteúdo líquido particulado,
associado a aumento/diminuição do peristaltismo –
Achados ultrassonográficos que sugerem obstrução
pilórica parcial/total, podendo ser secundário a estenose
pilórica, corpo estranho, processo inflamatório ou
neoplásico.

Corpo Estranho Gástrico
Presença de estrutura formadora de sombreamento
acústico posterior entremeada ao conteúdo gástrico,
medindo cerca de cm de comprimento – Sugestivo de
corpo estranho gástrico.

INTESTINO

Enterite/ Doença Inflamatório Intestinal
Alças intestinais com paredes espessadas (medindo cm) e
alguns segmentos de aspecto corrugado, associado a
presença de estruturas puntiformes e hiperecogênicas
dispersas em camada mucosa – Relacionado a enterite/
doença inflamatória intestinal.

Úlcera Intestinal
Visibiliza-se diminuta estrutura hiperecogênica formadora
de artefato de reverberação (gás) advinda da camada
mucosa da alça intestinal X, medindo cerca de cm –
Sugestivo de úlcera intestinal.

UlcerativaColite Histiocítica Ulcerativa
Presença de diminutas estruturas hiperecogênicas
formadoras de artefato de reverberação (gás) advindas da
camada mucosa do segmento cólico X, medindo uma delas
cerca de cm – Sugestivo de colite ulcerativa.

Verminose
Presença de estrutura de paredes hiperecogênicas e centro
anecogênico, de formato tubular no corte longitudinal e
arredondado no corte transversal, medindo cerca de cm de
diâmetro – Pode estar relacionado a verminose.


Duplicação Entérica
Nota-se estrutura tubular unindo dois segmentos
intestinais em região X, podendo estar associado a
presença de estrutura cística entremeada a parede da alça
intestinal correspondente, medindo cerca de cm – Cisto de
duplicação entérica, compatível com anomalia congênita.

Corpo Estranho Intestinal
Presença de estrutura formadora de sombreamento
acústico posterior, medindo cerca de cm de comprimento,
associado a acúmulo de conteúdo líquido particulado
intraluminal anteriormente a estrutura supracitada –
Sugestivo de corpo estranho intestinal.

Intussuscepção Intestinal
Em região X, visibiliza-se segmento intestinal com aspecto
de múltiplas camadas, caracterizado por imagem de anéis
concêntricos no corte longitudinal e imagem em alvo no
corte transversal, medindo em seu todo cerca de cm x cm –
Relacionado a intussuscepção.

Corpo Estranho Linear
Em segmento intestinal X, evidencia-se plissamento de
alça secundário a presença de estrutura linear e
hiperecogênica intraluminal, não formadora de
sombreamento acústico posterior, medindo cerca de cm de
comprimento – Relacionado a corpo estranho linear.

Perfuração Intestinal
Alça intestinal X apresentando espessamento de parede
(medindo cm) com perda focal da estratificação parietal e
aumento da ecogenicidade do mesentério (peritonite),
associado a líquido/gás livre adjacente – Sugestivo de
perfuração intestinal (Sugere-se correlacionar ao histórico).

Obstrução Intestinal
Segmento intestinal X  dilatado em até cm de diâmetro por
conteúdo líquido particulado, com diminuição/aumento do
peristaltismo em alça proximal a obstrução – Achados
ultrassonográficos que sugerem obstrução intestinal
parcial/total, podendo ser secundária a corpos estranhos,
intussuscepção ou processo neoplásico.

Linfangiectasia Intestinal
Alças intestinais com paredes espessadas (medindo cm) e
aumento da ecogenicidade da camada mucosa devido a
presença de estriações hiperecogênicas perpendiculares ao
lúmen, associado a aumento da ecogenicidade do
mesentério adjacente (peritonite) – Imagens
ultrassonográficas que sugerem linfangiectasia intestinal.

Processo Neoplásico
Alças intestinais com maior evidência da camada muscular
difusamente ou espessamento focal de parede com perda
da estratificação parietal, medindo cerca de cm x cm – Pode
estar relacionado a processo infiltrativo neoplásico.

BAÇO

Esplenomegalia
Baço de dimensões aumentadas, ultrapassando o polo
caudal do rim esquerdo e a linha média do abdômen,
contornos regulares, bordos afilados/arredondados,
ecogenicidade mantida e ecotextura homogênea –
Sugestivo de processo inflamatório/ infeccioso.

Microesplenia
Baço de dimensões diminuídas, contornos regulares,
bordos afilados, ecogenicidade mantida e ecotextura
homogênea – Pode estar relacionado a desidratação,
alteração sistêmica ou senescência.

Infarto Esplênico
Em região de cabeça/corpo/cauda esplênica, nota-se área
com evidente diminuição da ecogenicidade, de aspecto
grosseiro e sem sinais de vascularização ao modo Doppler
colorido – Pode estar relacionado a infarto esplênico.

Congestão Esplênica
Baço de dimensões aumentadas, contornos regulares,
bordos arredondados, ecogenicidade mantida/reduzida e
ecotextura homogênea, com maior evidência e dilatação
dos vasos esplênicos – Sugestivo de congestão esplênica.

Baço Rendilhado
Baço de dimensões aumentadas, contornos regulares,
bordos afilados, ecogenicidade mantida/reduzida e
ecotextura heterogênea as custas de incontáveis diminutas
estruturas arredondadas e hipoecogênicas dispersas pelo
parênquima (aspecto rendilhado) – Pode estar relacionado
a esplenite ou hematopoiese extramedular, não
descartando a possibilidade de infiltrado neoplásico.

Torção Esplênica
Baço de dimensões aumentadas, contornos irregulares,
bordos arredondados, ecogenicidade reduzida, ecotextura
grosseira e ausência de fluxo ao modo Doppler colorido em
região X, podendo estar associado a imagem triangular e
hiperecogênica em hilo esplênico – Achados
ultrassonográficos que sugerem torção esplênica.

Fibrose Perivascular
Presença de áreas amorfas, ecogênicas e homogêneas
adjacente aos trajetos vasculares esplênicos – Compatível
com fibrose perivascular.

Mielolipoma/ Área de Fibrose
Visibiliza-se estrutura tendendo a arredondada, de
contornos definidos e regulares, hiperecogênica e
homogênea, localizada em cabeça/corpo/cauda esplênica e
medindo cerca de cm x cm – Sugestivo de mielolipoma ou
área de fibrose.

Hiperplasia Nodular/ Nódulo Regenerativo
Visibiliza-se estrutura arredondada, de contornos definidos
e regulares, hipoecogênica/ecogênica e homogênea,
localizada em cabeça/corpo/cauda esplênica e medindo
cerca de cm x cm – Pode estar relacionado a nódulo
hiperplásico ou regenerativo.

Calcificação Distrófica
Presença de estruturas puntiformes e hiperecogênicas
dispersas por todo o parênquima esplênico – Calcificação
distrófica, podendo estar relacionado a endocrinopatia.

Cisto
Estrutura arredondada, de paredes finas e regulares,
anecogênica e homogênea, localizada em
cabeça/corpo/cauda esplênica e medindo cerca de cm de
diâmetro – Compatível com cisto esplênico.

Abscesso
Nota-se estrutura tendendo a arredondada, de contornos
definidos e pouco irregulares, anecogênica/hipoecogênica e
homogênea, exceto pela presença de diminutas partículas
ecogênicas em permeio (celularidade), localizada em
cabeça/corpo/cauda esplênica e medindo cerca de cm x cm –
Sugestivo de abscesso esplênico.

Esplenectomia
Baço não caracterizado – Histórico de esplenectomia.

Lesão em Alvo
Nota-se estrutura arredondada, de contornos definidos e
regulares, com centro ecogênico e periferia hipoecogênica,
caracterizando “lesão em alvo”, localizada em
cabeça/corpo/cauda esplênica e medindo cerca de cm x cm –
Nódulo esplênico indicativo de malignidade.

Hematoma
Estrutura amorfa, de contornos definidos e pouco
irregulares, hipoecogênica e homogênea/heterogênea,
localizada em cabeça/corpo/cauda esplênica, medindo cerca
de cm x cm e sem evidências de fluxo ao modo Doppler
colorido – Pode estar relacionado a hematoma esplênico.

Processo Neoplásico
Estrutura tendendo a arredondada, de contornos definidos
e regulares, ecogenicidade mista e ecotextura heterogênea,
localizada em cabeça/corpo/cauda esplênica, medindo cerca
de cm x cm e com/sem vascularização ao modo Doppler
colorido – Pode estar relacionado a processo neoplásico.

Baço Acessório
Evidencia-se estrutura tendendo a ovalada/afilada, de
contornos definidos e regulares, homogênea e
isoecogênica em relação ao baço, localizada adjacente ao
hilo esplênico e medindo aproximadamente cm x cm –
Imagens que sugerem baço acessório.



ADRENAIS

Hiperplasia Glandular/ Hiperadrenocorticismo
Glândulas adrenais tópicas, simétricas, de dimensões
aumentadas (AE: cm x cm x cm e AD: cm x cm x cm –
comprimento x espessura do polo cranial x espessura do
polo caudal), contornos regulares, ecogenicidade mantida e
ecotextura homogênea – Sugestivo de hiperplasia
glandular/ endocrinopatia.

Hipoplasia Glandular/ Hipoadrenocorticismo
Glândulas adrenais tópicas, simétricas, de dimensões
diminuídas (AE: cm x cm x cm e AD: cm x cm x cm –
comprimento x espessura do polo cranial x espessura do
polo caudal), contornos regulares, ecogenicidade mantida e
ecotextura homogênea – Relacionado a hipoplasia
glandular/ endocrinopatia.

Hiperplasia Nodular
Presença de estrutura nodular, de contornos definidos e
regulares, hipoecogênica/ecogênica e homogênea, localizada
em polo cranial/caudal da adrenal esquerda/direita e
medindo cerca de cm x cm – Imagens ultrassonográficas
que sugerem nódulo hiperplásico.

Processo Neoplásico
Estrutura arredondada, de contornos definidos e regulares,
ecogenicidade mista e ecotextura heterogênea, localizada
em polo cranial/caudal da adrenal esquerda/direita e
medindo cerca de cm x cm, sem/com evidências de
vascularização ao modo Doppler colorido – Considerar a
possibilidade de processo neoplásico.

Área de Fibrose/ Mineralização
Em polo cranial/caudal da adrenal esquerda/direita, nota-se
a presença de estrutura arredondada, de contornos
definidos e regulares, hiperecogênica e homogênea,
medindo cerca de cm x cm – Pode estar relacionado a área
de fibrose/ mineralização.

AdrenalectomiaAdrenalectomia
Glândula adrenal esquerda/direita não caracterizada –
Histórico de adrenalectomia unilateral.

RINS

Nefropatia Aguda
Rins em topografia habitual, simétricos, de dimensões
aumentadas (RE: cm e RD: cm), contornos pouco definidos e
regulares, ecogenicidade das corticais elevada e discreta
perda da definição corticomedular – Imagens que sugerem
nefropatia aguda.

Nefropatia Crônica
Rins em topografia habitual, simétricos, de dimensões
diminuídas (RE: cm e RD: cm), contornos irregulares,
espessamento e aumento difuso da ecogenicidade das
corticais e perda total da definição corticomedular –
Relacionado a nefropatia crônica.

Nefrolitíase
Presença de estrutura de interface hiperecogênica
formadora de sombreamento acústico posterior, localizada
em pelve renal esquerda/direita e medindo cerca de cm –
Compatível com nefrolitíase.

Mineralização
Nota-se diminutas estruturas hiperecogênicas em
topografia de recessos pélvicos, medindo uma delas cerca
de cm – Sugestivo de mineralizações.

Displasia Renal
Rins em topografia habitual, simétricos, de dimensões
diminuídas (RE: cm e RD: cm), contornos irregulares,
evidente aumento da ecogenicidade do parênquima renal e
perda total da definição corticomedular – Imagens que
sugerem displasia renal, relacionada a anomalia congênita.

Doença Renal Policística
Evidencia-se perda total da arquitetura renal devido a
presença de incontáveis estruturas arredondadas e
anecogênicas (cistos) em permeio ao parênquima, medindo
a maior delas cerca de cm de diâmetro – Sugestivo de
doença renal policística, relacionada a anomalia congênita.

Sinal da Medular
Presença de halo hiperecogênico paralelo a junção
corticomedular bilateralmente – Compatível com sinal da
medular, podendo estar relacionado a processo
inflamatório/ infeccioso, nefropatia ou variação individual
(Sugere-se correlacionar com demais achados clínicos).

Calcificação Distrófica
Presença de estruturas puntiformes e hiperecogênicas
dispersas em ambas corticais renais – Compatível com
calcificação distrófica, podendo estar relacionado a
endocrinopatia.

Hidronefrose
Evidente dilatação de pelve renal esquerda/direita por
conteúdo anecogênico e homogêneo, medindo cerca de cm
x cm x cm (total de X ml), causando compressão/ perda da
arquitetura renal – Hidronefrose secundária a possível
processo obstrutivo.

Pielectasia
Discreta dilatação de pelve renal esquerda/direita por
conteúdo anecogênico e homogêneo, medindo cerca de cm
de altura – Pielectasia, podendo estar relacionada a
fluidoterapia ou nefropatia.

Infarto Renal Agudo
Estrutura em formato de cunha/ triangular, hipoecogênica
e homogênea em cortical renal esquerda/direita, com base
larga em periferia e estreitamento em direção a junção
corticomedular, sem vascularização ao modo Doppler
colorido – Área de infarto renal agudo.

Infarto Renal Crônico
Estrutura em formato de cunha/ triangular, hiperecogênica
e homogênea em cortical renal esquerda/direita, com base
larga em periferia e estreitamento em direção a junção
corticomedular e sem vascularização ao modo Doppler
colorido, associado a retração da cápsula renal adjacente –
Área de infarto renal crônico.

Abscesso
Presença de estrutura tendendo a arredondada, de
contornos definidos e pouco irregulares,
anecogênica/hipoecogênica e homogênea, exceto pela
presença de diminutas partículas ecogênicas em permeio
(celularidade), localizada em cortical do rim esquerdo/direito
e medindo cerca de cm x cm – Sugestivo de abscesso renal.

Cisto
Estrutura arredondada, de paredes finas e regulares,
anecogênica e homogênea, localizada em cortical renal
esquerda/direita e medindo cerca de cm de diâmetro –
Compatível com cisto renal.

Hematoma
Estrutura amorfa, de contornos definidos e pouco
irregulares, hipoecogênica e homogênea/heterogênea,
localizada em cortical renal esquerda/direita, medindo cerca
de cm x cm e sem vascularização ao modo Doppler colorido
– Pode estar relacionado a hematoma renal.

Pseudocisto Perinéfrico
Nota-se importante estrutura arredondada, de paredes
finas e regulares, anecogênica e homogênea, sendo essa
envolta ao parênquima renal e medindo cerca de cm x cm –
Imagens que sugerem pseudocisto perinéfrico, geralmente
secundário a nefropatia.

Glomerulonefrite
Rins em topografia habitual, simétricos, de dimensões
aumentadas (RE: cm e RD: cm), contornos regulares,
aumento difuso da ecogenicidade das corticais e perda total
da definição corticomedular, com discreta dilatação de
pelve renal (pielectasia) – Considerar a possibilidade de
glomerulonefrite.

Pielonefrite
Discreta dilatação de pelve renal esquerda/direita por
conteúdo anecogênico com diminutas partículas
ecogênicas entremeadas (celularidade), medindo cerca de
cm de altura, associado a aumento da ecogenicidade do
mesentério adjacente (peritonite) – Pode estar relacionado
a processo inflamatório/ infeccioso, sugerindo pielonefrite.

Nefrite Intersticial Crônica
Rins em topografia habitual, simétricos, de dimensões
aumentadas (RE: cm e RD: cm), contornos regulares,
aumento da ecogenicidade das corticais e perda total da
definição corticomedular, com/sem evidências de sinal da
medular – Imagens que sugerem nefrite intersticial crônica. 

Fluido Subcapsular
Nota-se discreta quantidade de conteúdo anecogênico
(líquido) livre em permeio a cápsula renal – Sugestivo de
fluido subcapsular.

Linfoma Renal
Rins em topografia habitual, simétricos, de dimensões
aumentadas (RE: cm e RD: cm), contornos irregulares,
ecogenicidade das corticais elevada, perda total da
definição corticomedular e presença de halo hipoecogênico
adjacente a cortical renal – Achados ultrassonográficos que
sugerem processo infiltrativo neoplásico, geralmente
relacionado a linfoma renal.

Nefrocalcinose
Rins em topografia habitual, simétricos, de dimensões
aumentadas (RE: cm e RD: cm), contornos regulares,
ecogenicidade das corticais mantida e preservação da
definição corticomedular, exceto pela presença de diversos
pontos hiperecogênicas dispersos em região de transição
corticomedular – Pode estar relacionado a nefrocalcinose.

Processo Neoplásico
Estrutura tendendo a arredondada, de contornos definidos
e regulares, ecogenicidade mista e ecotextura heterogênea,
localizada em cortical do polo cranial/caudal do rim
esquerdo/direito, medindo cerca de cm x cm e com/sem
acometimento da arquitetura renal – Pode estar
relacionado a processo neoplásico.

Nefrectomia
Rim esquerdo/direito não caracterizado – Histórico de
nefrectomia unilateral.

Dioctophyma Renale
Evidencia-se perda total da arquitetura renal devido a
presença de estruturas de paredes hiperecogênicas e
centro anecogênico, de formato tubular no corte
longitudinal e arredondado no corte transversal, medindo
cerca de cm de diâmetro – Sugestivo de parasitose, tendo
como principal diagnóstico o Dioctophyma Renale.

URETERES

Trajeto ureteral esquerdo/direito em maior evidência na
porção proximal/média/distal, com paredes espessadas
(medindo cm), trajeto tortuoso e dilatado em até cm de
diâmetro por conteúdo anecogênico e homogêneo –
Sugestivo de processo inflamatório/ ureterite.

Ureterolitíase
Presença de estrutura de interface hiperecogênica
formadora de sombreamento acústico posterior, localizada
em trajeto ureteral esquerdo/direito em porção
proximal/média/distal e medindo cerca de cm, sem/com
evidências de dilatação ou obstrução total do lúmen –
Compatível com ureterolitíase.

Ureterocele
Visibiliza-se dilatação focal caracterizada por conteúdo
anecogênico e homogêneo, sugerindo área cística, advinda
da camada submucosa da parede vesical e projetando-se
ao lúmen, medindo aproximadamente cm x cm – Imagens
ultrassonográficas que sugerem ureterocele, geralmente
relacionado a ureter ectópico (Sugere-se demais exames
complementares para melhor elucidação diagnóstica).

Hidroureter/ Megaureter
Evidencia-se tortuosidade e dilatação (medindo cm de
diâmetro) do trajeto ureteral esquerdo/direito em porção
proximal/média/distal, secundário a obstrução luminal –
Sugestivo de hidroureter, sendo relacionado a litíase, ureter
ectópico, processo inflamatório ou neoplásico.

Cateter Ureteral Duplo J
Nota-se estrutura tubular, de paredes hiperecogênicas e
centro anecogênico, localizada intraluminal ao trajeto
ureteral esquerdo/direito e estendendo-se desde a pelve
renal até a vesícula urinária – Compatível com histórico de
colocação de cateter ureteral duplo J.

Bypass Ureteral Subcutâneo
Adjacente ao trajeto ureteral esquerdo/direito, visibiliza-se
estrutura tubular, de paredes hiperecogênicas e centro
anecogênico, estendendo-se desde a pelve renal até a
vesícula urinária – Compatível com procedimento cirúrgico
para colocação de bypass ureteral subcutâneo.

Ureter Ectópico
Dilatação de ureter esquerdo/direito em até cm de diâmetro
por conteúdo anecogênico e homogêneo, secundário a
inserção ectópica da sua porção distal em região X –
Imagens que sugerem ureter ectópico.

Ruptura Ureteral
Adjacente a porção proximal/média/distal do trajeto ureteral
esquerdo/direito, visibiliza-se conteúdo anecogênico
(líquido) livre associado a aumento da ecogenicidade do
mesentério adjacente – Considerar a possibilidade de
ruptura ureteral (Sugere-se correlacionar aos achados
clínicos e demais exames complementares).

BEXIGA

Cistite
Vesícula urinária de paredes espessadas (medindo cm) e
irregulares, apresentando moderada repleção por conteúdo
anecogênico e homogêneo – Sugestivo de cistite.

Cistite Enfisematosa
Vesícula urinária de paredes espessadas (medindo cm) e
irregulares, associado a presença de conteúdo gasoso
formador de artefato de reverberação advindo da parede
ventral – Pode estar relacionado a cistite enfisematosa
(Sugere-se a realização de demais exames
complementares para melhor elucidação diagnóstica).

Cistite Polipoide
Vesícula urinária com espessamento focal de parede
(medindo cm), caracterizado pela presença de estrutura
amorfa, ecogênica e homogênea advinda da parede
ventral/dorsal e projetando-se ao lúmen, medindo cerca de
cm x cm – Pode estar relacionado a cistite polipoide.

Sedimento/ Celularidade/ Cristais
Nota-se diversas estruturas puntiformes e ecogênicas em
suspensão e depositadas em parede dorsal da bexiga –
Compatível com sedimento/ celularidade/ cristais.

Cistolitíase
Presença de estrutura de interface hiperecogênica
formadora de sombreamento acústico posterior,
depositada em parede dependente e medindo cerca de cm
– Compatível com cistolitíase.

Coágulo
Nota-se estrutura amorfa, ecogênica e homogênea em
suspensão/aderida a parede da vesícula urinária, sem
evidências de fluxo ao modo Doppler colorido e medindo
cerca de cm x cm – Pode estar relacionado a coágulo
(Sugere-se correlacionar com histórico do paciente).

Processo Neoplásico
Vesícula urinária com espessamento focal de parede,
evidenciada pela presença de estrutura amorfa, de
superfície irregular, ecogênica e heterogênea advinda da
parede ventral/dorsal e projetando-se ao lúmen,
apresentando vascularização ao modo Doppler colorido e
medindo em seu todo cerca de cm x cm – Pode estar
relacionado a processo neoplásico.

Sonda Uretral
Visibiliza-se estrutura tubular, de paredes hiperecogênicas
e centro anecogênico, estendendo-se desde o lúmen
uretral até a vesícula urinária – Relacionado a sonda uretral.

Ruptura Vesical
Vesícula urinária apresentando baixa repleção por conteúdo
anecogênico e homogêneo, associado a presença de
conteúdo anecogênico (líquido) livre e aumento da
ecogenicidade do mesentério adjacente (peritonite) –
Considerar a possibilidade de ruptura vesical (Sugere-se
correlacionar ao histórico do paciente e aos demais exames
complementares).

Divertículo Uracal/ Persistência do Úraco
Presença de discreta proeminência arredondada e
anecogênica, caracterizando uma saculação, localizada em
parede cranioventral da bexiga e medindo cerca de cm x cm
– Pode estar relacionado a persistência do úraco.

URETRA

Uretrolitíase
Presença de estrutura de interface hiperecogênica
formadora de sombreamento acústico posterior, localizada
em uretra prostática/peniana e medindo cerca de cm –
Compatível com uretrolitíase, podendo estar relacionado a
obstrução parcial/total do trato urinário.

Uretrite
Uretra prostática/peniana em maior evidência, com paredes
espessadas (medindo cm), trajeto tortuoso e dilatado em
até cm de diâmetro por conteúdo anecogênico e
homogêneo – Sugestivo de processo inflamatório/ uretrite.

Processo Neoplásico
Uretra prostática/peniana com espessamento focal de
parede, evidenciada pela presença de estrutura amorfa, de
superfície irregular, ecogênica e heterogênea advinda da
parede e projetando-se ao lúmen, com vascularização ao
modo Doppler colorido e medindo em seu todo cerca de cm
x cm, ocasionando obstrução parcial/total do lúmen –
Imagens que sugerem processo neoplásico.

LINFONODOS

Processo Inflamatório/ Reativo
Linfonodo X em maior evidência, de dimensões
discretamente aumentadas, contornos definidos e
regulares, ecogenicidade pouco reduzida e ecotextura
homogênea, medindo cerca de cm x cm – Sugestivo de
linfonodo reacional inflamatório.

Linfonodo Cístico
Linfonodo X de dimensões discretamente aumentadas,
contornos definidos e regulares, ecogenicidade reduzida e
ecotextura grosseira/heterogênea as custas de estruturas
císticas em permeio, formadoras de artefato de reforço
acústico posterior e medindo a maior delas cerca de cm x
cm – Sugestivo de linfonodo cístico, podendo estar
relacionado a hemorragia, necrose ou processo neoplásico.

Processo Neoplásico
Linfonodo X de dimensões aumentadas, formato
arredondado, ecogenicidade bastante reduzida e
ecotextura grosseira/heterogênea, medindo cerca de cm x
cm, associado a aumento da ecogenicidade do mesentério
adjacente (peritonite) – Pode estar relacionado a processo
infiltrativo neoplásico.

GRANDES VASOS

Hipertensão Portal
Aumento de calibre e maior evidência dos trajetos
vasculares, sendo melhor visibilizado adjacente aos lobos
hepáticos – Pode estar relacionado a hipertensão portal.

Tromboembolismo
Em lúmen do trajeto vascular X, visibiliza-se estrutura
tendendo a ovalada, de contornos definidos e regulares,
ecogênica e homogênea, medindo cerca de cm x cm e
sem/com evidências de obstrução total do fluxo vascular –
Compatível com tromboembolismo.

Desvio Portossistêmico
Nota-se desvio anormal da veia porta e veia cava caudal,
apresentando turbilhonamento ao modo Doppler colorido,
associado a fígado de dimensões reduzidas, silhuetas
renais de dimensões aumentadas e presença de urólitos
em rins e/ou vesícula urinária – Achados ultrassonográficos
que sugerem desvio portossistêmico/ shunt (Sugere-se
correlacionar com demais exames complementares).

MESENTÉRIO

Peritonite/ Esteatite
Nota-se aumento da ecogenicidade do mesentério em
região X da cavidade abdominal – Relacionado a peritonite.

Efusão Peritoneal
Presença de discreta/moderada/acentuada quantidade de
conteúdo anecogênico (líquido) livre em região X da
cavidade abdominal – Efusão peritoneal.

Pneumoperitôneo
Presença de discreta/moderada/acentuada quantidade de
conteúdo gasoso formador de artefato de reverberação
livre em região X da cavidade abdominal – Compatível com
pneumoperitôneo.

Abscesso Peritoneal
Visibiliza-se estrutura tendendo a arredondada, de
contornos definidos e pouco irregulares,
anecogênica/hipoecogênica e homogênea, exceto pela
presença de diminutas partículas ecogênicas em permeio
(celularidade), localizada em região X da cavidade
abdominal e com possível origem mesentérica, medindo
cerca de cm x cm – Pode estar relacionado a abscesso
peritoneal.

Processo Neoplásico
Em região X da cavidade abdominal, nota-se estrutura
tendendo a arredondada, de contornos definidos e
regulares, ecogenicidade mista e ecotextura heterogênea,
medindo cerca de cm x cm e com/sem vascularização ao
modo Doppler colorido, sem evidências de acomentimento
de órgãos abdominais – Pode estar relacionado a processo
neoplásico com possível origem mesentérica.

Necrose de Gordura
Presença de estrutura tendendo a ovalada, de contornos
definidos e regulares, hiperecogênica e homogênea,
localizada em mesentério da região X da cavidade
abdominal e medindo cerca de cm x cm – Imagens que
sugerem necrose de gordura mesentérica.

HÉRNIAS

Hérnia Umbilical
Em região umbilical média, visibiliza-se aumento de volume
preenchido por conteúdo hipoecogênico e homogêneo
(tecido adiposo), associado a descontinuidade da camada
muscular em até cm de diâmetro – Hérnia umbilical.

Hérnia Escrotal
Em região escrotal, nota-se aumento de volume
caracterizado pela presença de órgãos abdominais X
deslocados através de abertura do canal inguinal
esquerdo/direito em até cm de diâmetro – Hérnia escrotal,
podendo estar relacionada a trauma ou defeito congênito.

Hérnia Perineal
Evidencia-se aumento de volume em região perineal
caracterizado pelo deslocamento caudal de órgãos
abdominais X, com abertura do períneo do lado
esquerdo/direito em até cm de diâmetro – Hérnia perineal.

Hérnia Inguinal
Nota-se aumento de volume em região inguinal
esquerda/direita, com a presença de estruturas abdominais
X entremeadas através de abertura do canal inguinal em
até cm de diâmetro – Compatível com hérnia inguinal.

Hérnia Diafragmática
Nota-se deslocamento cranial dos órgãos abdominais
associado a identificação dos mesmos em cavidade
torácica, associado a descontinuidade da cúpula
diafragmática em região X, medindo aproximadamente cm
de diâmetro – Compatível com hérnia diafragmática.

Encarceramento
Em topografia de hérnia X, visibiliza-se a presença de órgão
abdominal X  em permeio, sem evidências de fluxo vascular
ao modo Doppler colorido – Imagens que sugerem
encarceramento/ estrangulamento.

Eventração
Evidencia-se ruptura de parede abdominal em região X,
medindo cerca de cm de diâmetro e caracterizado pela
presença de órgãos abdominais em permeio – Sugestivo
de eventração.

TESTÍCULOS

Orquite/ Epididimite
Testículos tópicos, simétricos, de dimensões aumentadas
(TE: cm e TD: cm), contornos regulares, ecogenicidade
reduzida, ecotextura homogênea e linha mediastinal pouco
definida – Imagens que sugerem processo inflamatório.

Processo Degenerativo/ Atrofia Testicular
Testículos tópicos, simétricos, de dimensões diminuídas
(TE: cm e TD: cm), contornos regulares, ecogenicidade
reduzida, ecotextura grosseira e linha mediastinal
preservada – Sugestivo de atrofia/ degeneração testicular.

Espermatocele
Visibiliza-se dilatação cística e irregular dos ductos
espermáticos, preenchidos por conteúdo anecogênico e
associado a tortuosidade dos seus trajetos – Pode estar
relacionado a espermatocele.

Hematoma
Estrutura amorfa, de contornos definidos e pouco
irregulares, hipoecogênica e homogênea/heterogênea,
localizada em testículo esquerdo/direito, medindo cerca de
cm x cm e sem vascularização ao modo Doppler colorido –
Pode estar relacionado a hematoma testicular.

Varicocele
Nota-se dilatação dos vasos sanguíneos escrotais e/ou do
plexo pampiniforme, caracterizado por estruturas tubulares
e anecogênicas de diâmetro aumentado e evidente fluxo ao
modo Doppler colorido – Sugestivo de varicocele.

Hiperplasia Nodular
Estrutura arredondada, de contornos definidos e regulares,
hipoecogênica/ecogênica e homogênea, localizada em
testículo esquerdo/direito e medindo cerca de cm x cm –
Pode estar relacionado a nódulo hiperplásico.

Hidrocele/ Hematocele/ Piocele
Presença de conteúdo anecogênico (líquido) livre
homogêneo e/ou de alta celularidade em bolsa escrotal –
Pode estar relacionado a hidrocele, hematocele ou piocele.

Processo Neoplásico
Estrutura tendendo a arredondada, de contornos definidos
e regulares, ecogenicidade mista, ecotextura heterogênea e
perda da definição da linha mediastinal, localizada em
testículo esquerdo/direito e medindo cerca de cm x cm, com
aumento da vascularização ao modo Doppler colorido –
Pode estar relacionado a processo neoplásico.

Orquiectomia
Ausência de testículos em bolsa escrotal - Paciente
orquiectomizado.

Torção Testicular
Testículo esquerdo/direito de dimensões aumentadas
(medindo cm), contornos regulares, ecogenicidade reduzida,
ecotextura discretamente grosseira e com preservação da
linha mediastinal, associado a presença de conteúdo
anecogênico (líquido) livre adjacente e sem fluxo ao modo
Doppler colorido – Imagens que sugerem torção testicular.

Testículo Ectópico/ Criptorquidismo
Presença de estrutura ovalada, de contornos definidos e
regulares, hipoecogênica, homogênea e com linha
hiperecogênica central, localizada em região
inguinal/abdominal, esquerda/direita e medindo cerca de cm
x cm – Sugestivo de testículo ectópico.

Cisto
Estrutura arredondada, de paredes finas e regulares,
anecogênica e homogênea, localizada em testículo
esquerdo/direito e medindo cerca de cm de diâmetro –
Compatível com cisto testicular.

Neutículos
Em região de bolsa escrotal, visibiliza-se estrutura ovalada,
de contornos definidos e regulares, hipoecogênica e
homogênea, formadora de artefato de reverberação e sutil
sombreamento acústico posterior, medindo cerca de cm x
cm – Compatível com histórico de prótese testicular.

PRÓSTATA 

Prostatite
Próstata de dimensões aumentadas (cm x cm x cm –
comprimento x altura x largura), contornos regulares,
ecogenicidade reduzida e ecotextura homogênea –
Sugestivo de processo inflamatório/ prostatite.

Abscesso
Presença de estrutura tendendo a arredondada, de
contornos definidos e pouco irregulares,
anecogênica/hipoecogênica e homogênea, exceto pela
presença de diminutas partículas ecogênicas em permeio
(celularidade) – Sugestivo de abscesso prostático.

Cisto Paraprostático
Visibiliza-se estrutura arredondada, de paredes finas e
regulares, anecogênica e homogênea, localizada em região
abdominal X, adjacente a próstata e medindo cerca de cm x
cm – Sugestivo de cisto paraprostático.

Atrofia Prostática
Próstata de dimensões diminuídas (cm x cm x cm –
comprimento x altura x largura), contornos regulares,
ecogenicidade reduzida e ecotextura homogênea –
Compatível com histórico de orquiectomia.

Prostatite Supurativa
Próstata de dimensões aumentadas (cm x cm x cm –
comprimento x altura x largura), contornos regulares,
ecogenicidade reduzida e ecotextura homogênea,
associado a presença de conteúdo gasoso formador de
artefato de reverberação entremeado – Pode estar
relacionado a prostatite supurativa.

Hiperplasia Prostática Benigna
Próstata de dimensões aumentadas (cm x cm x cm –
comprimento x altura x largura), contornos regulares,
ecogenicidade mantida/elevada e ecotextura grosseira as
custas de diminutos focos hipoecogênicos/anecogênicos
(cistos) em permeio – Imagens que sugerem hiperplasia
prostática benigna.

Processo Neoplásico
Próstata de dimensões aumentadas (cm x cm x cm –
comprimento x altura x largura), contornos pouco
irregulares, ecogenicidade elevada e ecotextura
grosseira/heterogênea, com diminutas estruturas
hiperecogênicas entremeadas (mineralizações) – Imagens
que sugerem processo neoplásico.

OVÁRIOS

Cisto Ovariano
Estrutura arredondada, formadora de reforço acústico
posterior, de contornos definidos e regulares, anecogênica
e homogênea, localizada em ovário esquerdo/direito e
medindo cerca de cm x cm – Sugestivo de cisto ovariano.

Cisto Folicular
Estrutura arredondada, de contornos definidos e pouco
irregulares, paredes finas, anecogênica e homogênea,
localizada em ovário esquerdo/direito e medindo cerca de
cm x cm – Pode estar relacionado a cisto folicular.

Cisto Luteínico
Estrutura arredondada, de contornos definidos e regulares,
paredes espessadas, anecogênica/hipoecogênica e
homogênea, localizada em ovário esquerdo/direito e
medindo cerca de cm x cm – Sugestivo de cisto luteínico.

Processo Neoplásico
Em topografia de ovário esquerdo/direito, evidencia-se a
presença de estrutura tendendo a arredondada, de
contornos definidos e regulares, ecogenicidade mista e
ecotextura heterogênea, medindo cerca de cm x cm –
Imagens que sugerem processo neoplásico.

Granuloma de Sutura/ Reação ao Fio
Nota-se a presença de área amorfa,
hipoecogênica/ecogênica e grosseira em topografia de
pedículo ovariano esquerdo/direito, adjacente a diminuta
estrutura hiperecogênica formadora de tênue
sombreamento acústico posterior (fio de sutura) –
Sugestivo de reação ao fio/ granuloma de sutura.

Ovário Remanescente/ Resquício Ovariano
Em topografia de ovário esquerdo/direito, visibiliza-se
estrutura amorfa, hipoecogênica e homogênea/grosseira as
custas de cistos foliculares ou luteínicos em permeio,
medindo um deles cerca de cm x cm – Imagens que
sugerem a presença de ovário remenescente.

ÚTERO

Endometrite
Útero de dimensões normais, paredes espessadas
(medindo cm) e irregulares, com discretíssima quantidade
de conteúdo anecogênico intraluminal – Pode estar
relacionado a endometrite.

Hiperplasia Endometrial Cística
Útero de dimensões normais, paredes espessadas
(medindo cm) e irregulares, com a presença de inúmeras
estruturas císticas intramurais, medindo uma delas cerca
de cm de diâmetro – Hiperplasia endometrial cística.

Hidrometra/ Mucometra
Útero de dimensões aumentadas e paredes espessadas
(medindo cm), dilatado por conteúdo anecogênico e
homogêneo – Sugestivo de hidrometra/ mucometra.

Hemometra/ Piometra
Útero de dimensões aumentadas e paredes espessadas
(medindo cm), dilatado por conteúdo ecogênico/anecogênico
com diversas estruturas puntiformes e ecogênicas
entremeadas (celularidade) – Pode estar relacionado a
hemometra/ piometra.

Piometra de Coto Uterino
Evidencia-se coto uterino de dimensões aumentadas e
paredes espessadas (medindo cm), dilatado por conteúdo
anecogênico com diversas estruturas puntiformes e
ecogênicas entremeadas (celularidade) – Sugestivo de
piometra de coto uterino, secundária a resquício ovariano.

Pólipo Uterino
Útero apresentando espessamento focal de parede
(medindo cm), caracterizado pela presença de estrutura
amorfa, ecogênica e homogênea advinda da parede
ventral/dorsal e projetando-se ao lúmen uterino, medindo
cerca de cm x cm – Pode estar relacionado a pólipo.

Processo Neoplásico
Em região de corpo/corno uterino esquerdo/direito, visibiliza-
se estrutura tendendo a arredondada, de contornos
definidos e regulares, ecogenicidade mista e ecotextura
heterogênea, medindo cerca de cm x cm – Imagens que
sugerem neoplasia uterina.

Ovariohisterectomia
Ovários, corpo e cornos uterinos não caracterizados –
Histórico de ovariohisterectomia.

GLÂNDULAS MAMÁRIAS

Glândula Mamária Ativa/ Lactante
Nota-se aumento de volume em topografia de glândulas
mamárias, caracterizado por conteúdo hipoecogênico com
incontáveis estruturas tubulares preenchidas por conteúdo
anecogênico e homogêneo (ductos de leite) – Relacionado
a glândulas mamárias ativas.

Mastite/ Abscesso Mamário
Glândulas mamárias de dimensões aumentadas,
ecogenicidade reduzida e ecotextura heterogênea as custas
de diversas e diminutas estruturas amorfas e anecogênicas
(cavitações) entremeadas – Pode estar relacionado a
processo inflamatório ou abscesso.

Nódulo Mamário
Em topografia de glândula mamária X, visibiliza-se
aumento de volume caracterizado por estrutura amorfa, de
contornos irregulares, ecogenicidade mista e ecotextura
heterogênea,  medindo cerca de cm x cm e sem/com
vascularização ao modo Doppler colorido – Imagens
ultrassonográficas que sugerem processo neoplásico.

GESTACIONAL

Reabsorção Embrionária (-25 dias)
Vesícula gestacional apresentando formato amorfo,
contornos irregulares, paredes espessadas, maior
homogeneidade do tecido, diminuição da quantidade de
fluido embrionário e sem evidências de viabilidade fetal –
Imagens que sugerem reabsorção embrionária.

Morte Fetal (+35 dias)
Ausência de batimentos cardíaco, sem evidências de
movimentação fetal e sem caracterização de demais
estruturas fetais, podendo estar associado a presença de
conteúdo gasoso intrauterino – Relacionado a morte fetal.

Abortamento
Vesícula gestacional de dimensões aumentadas, paredes
espessadas (medindo cm), aumento da ecogenicidade do
líquido amniótico porém com diminuição da sua
quantidade, além de  importante diminuição/ausência dos
batimentos cardíacos fetais – Sugestivo de abortamento.

Subdesenvolvimento Fetal
Ausência de características e adequado desenvolvimento
esperados para o referido período gestacional – Pode estar
relacionado a subdesenvolvimento fetal.

Pós-parto
Útero de dimensões aumentadas, paredes espessas
(medindo cm), de contornos irregulares e preenchido por
moderada quantidade de conteúdo hipoecogênico/ecogênico
intraluminal – Compatível com parturição recente.

Maceração Fetal
Nota-se diminuição do tamanho e da ecogenicidade do
feto, perda de definição dos órgãos e ossos fetais, além da
presença de conteúdo gasoso formador de reverberação
intrauterino – Imagens ultrassonográficas que sugerem
maceração fetal.

Mumificação Fetal
Visibiliza-se diminuição do tamanho e aumento da
ecogenicidade fetal, associado a perda de definição dos
órgãos e contração do esqueleto – Sugestivo de
mumificação fetal.

Feto Enfisematoso
Presença de intenso sombreamento acústico posterior em
sobreposição a estrutura fetal, associado a conteúdo
gasoso formador de artefato de reverberação entremeado
– Pode estar relacionado a feto enfisematoso (Sugere-se a
realização de exame radiográfico para melhor diagnóstico).

ANOMALIAS FETAIS

Hidropsia Fetal
Nota-se acúmulo anormal de fluidos fetais, podendo ser
caracterizado em tecidos subcutâneos (anasarca), sistema
nervoso central (hidrocefalia), membranas fetais
(hidroalantoide) ou em demais cavidades (efusões
peritoneais/ pericárdicas/ pleurais) – Hidroalantoide.

Anasarca
Evidencia-se aumento das dimensões fetais, secundário a
presença de conteúdo anecogênico (líquido) livre e/ou
edema em tecidos moles e subcutâneo fetal – Imagens que
sugerem anasarca, podendo estar relacionado a distocia.

Hidrocefalia
Em região de calota craniana fetal, evidencia-se dilatação
ventricular por conteúdo anecogênico e homogêneo –
Sugestivo de hidrocefalia.

Hidroalantoide
Visibiliza-se acúmulo anormal de líquido alantoideano,
caracterizado por grande quantidade de conteúdo
anecogênico (líquido) em membranas fetais, associado a
diminuição da vascularização placentária ao modo Doppler
colorido – Imagens que sugerem hidroalantoide.

Efusões
Evidencia-se acúmulo de conteúdo anecogênico (líquido)
livre em espaço peritoneal/ pericárdico/ pleural do respectivo
feto – Imagens ultrassonográficas que sugerem efusão.

Gastrosquise
Presença de órgãos abdominais fetais fora da respectiva
cavidade abdominal, caracterizada por descontinuidade da
parede abdominal em região de linha média do abdômen,
sem evidências de envoltório hiperecogênico circundante –
Pode estar relacionado a gastrosquise.

Onfalocele
Presença de órgãos fetais fora da respectiva cavidade
abdominal, caracterizada por descontinuidade da parede
abdominal em região de linha média do abdômen, porém
apresentando envoltório hiperecogênico circundante
(herniação) – Sugestivo de onfalocele.

PRÉ LAUDO MACHO

FÍGADO de dimensões normais, contornos regulares, bordos afilados,
ecogenicidade mantida e ecotextura homogênea. Arquitetura vascular
de calibre e trajeto preservados.

VESÍCULA BILIAR com paredes finas e regulares, repleta por conteúdo
anecogênico e homogêneo.

BAÇO de dimensões normais, contornos regulares, bordos afilados,
ecogenicidade mantida e ecotextura homogênea. Arquitetura vascular
de calibre e trajeto preservados.

ESTÔMAGO com paredes normoespessas (cm), preenchido por discreta
quantidade de conteúdo gasoso, estratificação parietal e peristaltismo
preservados, em regiões passíveis de avaliação.

ALÇAS INTESTINAIS com distribuição topográfica habitual, paredes
normoespessas (duodeno: cm; jejuno: cm; íleo: cm; cólon ascendente:
cm; cólon transverso: cm; cólon descendente: cm), preenchidas por
conteúdo heterogêneo e homogêneo (fecal), com estratificação parietal
e peristaltismo preservados, em regiões passíveis de avaliação. 

PÂNCREAS parcialmente caracterizado, de dimensões normais (cm em
ramo esquerdo; cm em corpo; cm em ramo direito), contornos
regulares, ecogenicidade mantida e ecotextura homogênea.

RINS em topografia habitual, simétricos, de dimensões normais (RE: cm
e RD: cm, em eixo longitudinal), contornos regulares, ecogenicidade das
corticais mantida, com relação e distinção corticomedular preservadas.
Sem evidências ultrassonográficas de dilatação de pelves e/ou litíases.

GLÂNDULAS ADRENAIS tópicas, simétricas, de dimensões normais (AE:
cm x cm x cm e AD: cm x cm x cm – comprimento x espessura do polo
cranial x espessura do polo caudal), contornos regulares, ecogenicidade
mantida e ecotextura homogênea.

VESÍCULA URINÁRIA com paredes finas (cm) e regulares, apresentando
moderada repleção por conteúdo anecogênico e homogêneo. Sem
evidências ultrassonográficas de litíases.

PRÓSTATA em topografia extra-pélvica, formato bilobado, de
dimensões normais (cm x cm x cm – comprimento x altura x largura),
contornos regulares, ecogenicidade mantida e ecotextura homogênea.

TESTÍCULOS ausentes de bolsa escrotal – Paciente orquiectomizado.

TESTÍCULOS tópicos, simétricos, de dimensões normais (TE: cm e TD:
cm, em eixo longitudinal), contornos regulares, ecogenicidade mantida,
ecotextura homogênea e linha mediastinal preservada.

LINFONODOS ABDOMINAIS em maior evidência, de dimensões
preservadas/aumentadas, contornos regulares, ecogenicidade pouco
reduzida e ecotextura mantida, medindo cerca de cm x cm – Sugestivo
de processo reacional inflamatório.

Não há evidências ultrassonográficas sugestivas de linfonodomegalia
e/ou líquido livre em cavidade abdominal.

O valor preditivo de qualquer exame de diagnóstico por imagem depende da
análise conjunta dos dados clínicos e demais exames do paciente.

PRÉ LAUDO FÊMEA
FÍGADO de dimensões normais, contornos regulares, bordos afilados,
ecogenicidade mantida e ecotextura homogênea. Arquitetura vascular
de calibre e trajeto preservados.

VESÍCULA BILIAR com paredes finas e regulares, repleta por conteúdo
anecogênico e homogêneo.

BAÇO de dimensões normais, contornos regulares, bordos afilados,
ecogenicidade mantida e ecotextura homogênea. Arquitetura vascular
de calibre e trajeto preservados.

ESTÔMAGO com paredes normoespessas (cm), preenchido por discreta
quantidade de conteúdo gasoso, estratificação parietal e peristaltismo
preservados, em regiões passíveis de avaliação.

ALÇAS INTESTINAIS com distribuição topográfica habitual, paredes
normoespessas (duodeno: cm; jejuno: cm; íleo: cm; cólon ascendente:
cm; cólon transverso: cm; cólon descendente: cm), preenchidas por
conteúdo heterogêneo e homogêneo (fecal), com estratificação parietal
e peristaltismo preservados, em regiões passíveis de avaliação. 

PÂNCREAS parcialmente caracterizado, de dimensões normais (cm em
ramo esquerdo; cm em corpo; cm em ramo direito), contornos
regulares, ecogenicidade mantida e ecotextura homogênea.

RINS em topografia habitual, simétricos, de dimensões normais (RE: cm
e RD: cm, em eixo longitudinal), contornos regulares, ecogenicidade das
corticais mantida, com relação e distinção corticomedular preservadas.
Sem evidências ultrassonográficas de dilatação de pelves e/ou litíases.

GLÂNDULAS ADRENAIS tópicas, simétricas, de dimensões normais (AE:
cm x cm x cm e AD: cm x cm x cm – comprimento x espessura do polo
cranial x espessura do polo caudal), contornos regulares, ecogenicidade
mantida e ecotextura homogênea.

VESÍCULA URINÁRIA com paredes finas (cm) e regulares, apresentando
moderada repleção por conteúdo anecogênico e homogêneo. Sem
evidências ultrassonográficas de litíases.

Sem evidências de alterações ultrassonográficas em topografia de coto
uterino e pedículos ovarianos.

OVÁRIOS tópicos, simétricos, de dimensões normais (OE: cm e OD: cm,
em eixo longitudinal), contornos regulares, ecogenicidade mantida e
ecotextura homogênea.

ÚTERO de dimensões normais (cm de espessura em corpo uterino; cm
em corno uterino esquerdo; cm em corno uterino direito), apresentando
paredes normoespessas e regulares, sem evidências de conteúdo
luminal e/ou lesões císticas.

LINFONODOS ABDOMINAIS em maior evidência, de dimensões
preservadas/aumentadas, contornos regulares, ecogenicidade pouco
reduzida e ecotextura mantida, medindo cerca de cm x cm – Sugestivo
de processo reacional inflamatório.

Não há evidências ultrassonográficas sugestivas de linfonodomegalia
e/ou líquido livre em cavidade abdominal.

O valor preditivo de qualquer exame de diagnóstico por imagem depende da
análise conjunta dos dados clínicos e demais exames do paciente.

Prenhez positiva.
Evidencia-se pelo menos X estruturas arredondadas e anecogênicas
compatíveis com vesículas gestacionais, com a presença de embrião
em desenvolvimento inicial, sem evidências de mineralização óssea.

Placenta, líquido amniótico e demais anexos fetais, dentro da
normalidade para a fase gestacional.

Batimentos cardíacos fetais não mensuráveis OU Estruturas
embrionárias não distinguíveis até o momento, exceto por diminuta
estrutura hipoecogênica apresentando pulso regular entre X-X bpm.

Em vesícula gestacional, notam-se as seguintes estruturas
desenvolvidas: estômago, rins, vesícula urinária e segmentos de alças
intestinais sem peristaltismo presente.

Medidas fetais aproximadas:
- Espessura torácica: cm 
- Espessura abdominal: cm

Sinais ultrassonográficos compatíveis com idade gestacional de
aproximadamente X dias (± 3 dias).

Sem evidências ultrassonográficas de alterações em estruturas e
órgãos abdominais maternos passíveis de avaliação.

O valor preditivo de qualquer exame de diagnóstico por imagem depende da
análise conjunta dos dados clínicos e demais exames do paciente.

